\Huge \bfseries La consommation énergétique d'internet \\ \vspace{0.2cm} \normalsize Séminaire EthiN2018

### 2018-03-19 article_LaTeX/article_ethique.tex
Add files via upload

\title{\Huge \bfseries La consommation énergétique d'internet \\ \vspace{0.2cm}  \normalsize Séminaire EthiN2018}
\author{Loïc Mahier \\ \small{M1 ALMA groupe 5} \and Saad Oumar Kone \\ \small{M1 ALMA groupe 5} \and Demetre Phalavandishvili \\ \small{M1 ALMA groupe 5}}
\ThisULCornerWallPaper{0.2}{picture/univNantes.png}
\date{\small{26 février 2018}}

@@

	A une époque où internet est entré dans les mœurs ; Où on préfère utiliser un moteur de recherche pour avoir une réponse plutôt que de se déplacer ou de contacter la ou les personnes pouvant répondre ; Où une grande majorité de la population a accès à internet à son domicile ou au bureau via des ordinateurs et lorsque l'on se déplace via des smartphones ; A une époque enfin où l'écologie est un sujet d'ordre public, un réel problème de société suscitant de nombreuses tensions comme autour du projet Notre-Dame-des-Landes par exemple, il est surprenant de voir que l'on ne parle pas ou du moins pas assez fort de la consommation énergétique d'internet. En effet, ''Internet représente plus de 7 \% de la consommation électrique mondiale, en croissance de 12 \% par an. Une simple recherche Google nécessite la même dépense énergétique que celle nécessaire à l’ébullition d’un demi litre d’eau'' \cite{1}.

@@

	La figure 1 représente la répartition de la consommation énergétique entre les différentes composantes du secteur informatique : on y trouve les utilisateurs finaux, les entrepôts de données, les infrastructures réseaux et la fabrication des produits informatiques. Ici nous comparons la variation de la consommation énergétique de ces différentes composantes entre 2012 et 2017. Discutons tout d’abord des utilisateurs finaux. Ici nous voyons que la part dans la consommation énergétique des utilisateurs finaux a diminué, mais cela ne signifie pas qu'il y a moins d’utilisateurs finaux car le nombre d’utilisateurs augmente annuellement d'environ 7 \% \cite{4}. Même situation pour la production des produits informatiques, car la demande augmente d’année en année, il est donc surprenant qu’elle diminue. Ces diminutions sont donc liées à la hausse de la consommation des autres composantes : celles des entrepôts de données et des infrastructures réseaux. Ainsi il n’y a en fait pas de diminution de la consommation de ces composantes, il y a en réalité une augmentation importante de la consommation des deux autres composantes.

\begin{figure}[!h]	
\centerline{\includegraphics[height=10cm]{picture/diagCamenbert.png}}
\caption{Diagramme extrait du rapport ''Clicking clean'' de Greenpeace}
\label{diagCamenbert}
\end{figure}

@@

	Un centre des données est une usine numérique hébergeant des milliers de serveurs interconnectés entre eux traitant des milliers d'informations par seconde. Leur bon fonctionnement nécessite qu’ils soient alimentés en électricité sans interruption. Aussi, comme nous pouvons l’observer dans la vie de tous les jours, nos ordinateurs ou nos ordiphones chauffent lors d'une utilisation intense. Il en est de même pour les serveurs d’un centre de données. Ce qui impose une climatisation pour évacuer la chaleur accumulée, climatisation qui augmente encore la consommation d'électricité. Pour vous donner une idée, le coût de fonctionnement d’une climatisation parmi les dizaines présentes dans un data center est équivalent à ce qu’il faut pour climatiser un hotel d’environs 50 chambres \cite{5}. Par ailleurs, on estime que sa climatisation représente 30 à 40 \% de la consommation énergétique d’un centre de données. \\

@@

	En quelques chiffres, la consommation énergétique des centres de données représente 3 \% de l’électricité mondiale, une estimation qui pourrait monter à plus de 13 \% en 2030. En France, les entrepôts de données consomment entre 7 et 10 \% de la production électrique nationale \cite{7}. Les émissions de dioxyde de carbone des entreprises d'internet sont actuellement estimées à 2 \% des émissions mondiales. Elles sont équivalentes aux émissions de l'industrie aéronautique (en 2007) \cite{8} et contribues de manière significative à l'effet de serre \cite{9}.

@@

	\indent On constate donc une tendance puisque le nombre d’utilisateurs 4G a plus que quadruplé en deux ans. Les FAI étant à l'écoute des usagers, ce chiffre risque d’augmenter dans les prochaines années, car ils proposent de plus en plus d’offres de box internet basées sur le réseau 4G pour les régions défavorisées. Ainsi, nous pouvons constater que la consommation énergétique d’internet ne dépend pas exclusivement des entreprises ou des FAI, les usagers l’influencent également.

@@

	Prenons le coût d'envoi d’un mèl sans pièce jointe, il est estimé par l’Agence de l’environnement et de la maîtrise de l’énergie (Ademe) à approximativement 5wh et celui d'un mèl avec une pièce jointe à 24 wh. Cela représente la consommation électrique pendant une heure d’une ampoule de basse consommation. A la première approche nous pourrions dire que ce n’est pas un chiffre énorme, mais si nous passons à l'échelle, en prenant en compte le nombre de mèl envoyé sans pièce jointe pendant une heure nous obtenons à la fin une quantité d'énergie correspondant au fonctionnement de 15 centrales nucléaires pendant une heure \cite{11}. \\

	Ce ne sont là que quelques chiffres pour illustrer cette consommation énergétique d’internet de la part des usagers. Ce n’est en aucun cas un constat complet du coût de notre utilisation d’internet, car chacun a des pratiques différentes et par conséquent une consommation différente. Par exemple certains vont uniquement utiliser internet pour regarder leurs mèll, là ou d’autre vont regarder un film ou jouer à des jeux vidéo, dans chaque cas la consommation sera très variable. Le fait de regarder des vidéos ou du “streaming” étant ce qui consomme le plus. \\

@@

	Pour qu’internet fonctionne en continu il a besoin d’une alimentation énergétique continue. Cette alimentation doit répondre aux différentes demandes au sein des centres de données : les ordinateurs centraux, les serveurs et la climatisation entre autre fonctionnant 24h sur 24. Pour diminuer cette consommation énergétique, le rôle des grandes entreprises d’internets, telles que les GAFA - Google, Apple, Facebook, Amazon par exemple est très important. D’une part car ce sont des entreprises innovantes, mais aussi parce qu’elles sont de véritables leaders et qu’elles ont le pouvoir d’inciter d’autres entreprises à en faire autant. Mais il faut aussi souligner que Amazon et Google notamment sont deux des entreprises les plus énergivores. Google à lui seul possède plus de 40 data centers à travers le monde. C’est donc aussi une question d’image. \\

	Depuis 2009, Greenpeace, demande aux grands acteurs de s’engager à avoir un approvisionnement énergétique basé sur des énergies renouvelables. Cette demande a porté ses fruits, en effet on constate aujourd’hui que plusieurs entreprises ont commencé à s’orienter vers une diminution de leur consommation en énergies fossiles \cite{3}. \\

\begin{figure}[!h]	
\centerline{\includegraphics[height=7.5cm]{picture/tableauGreenpeace.png}}
\caption{Extrait du rapport ''Clicking clean'' de Greenpeace}
\label{tableauGreenpeace}
\end{figure}

@@

	Voyons plus en détail les décisions prises par quelques grands acteurs d’internet. Les géants de l’informatique ont proposé différentes approches pour diminuer l’impact sur l’environnement de leur consommation énergétique. Leurs solutions consistent notamment à utiliser des ressources naturelles telles que l'énergie solaire, le vent et même le climat de certaines régions de la planète telles que des régions aux températures très froides, pour refroidir ainsi efficacement les entrepôts de données. Aujourd’hui Google possède un centre de données en Suède, à Hamina où la température annuelle moyenne au sud du pays est d'environ 5 degrés, et au nord de -2 degrés \cite{13,14}. Facebook a aussi suivi cette tendance en construisant l’un de leur centre de données en Suède, à Lulea \cite{15}. \\

@@

	Comme nous l’expliquions un peu avant, grâce à des lanceurs d’alerte tel que Greenpeace et à une prise de conscience de la part de certain géant de l’informatique, on constate une inversion de tendance. On pouvait ainsi constater à l’aide de la figure 2, extrait du rapport Clicking clean de Greenpeace, que ce sont principalement les entreprises américaines qui ont de l’avance en terme de part d’énergie renouvelable dans leur consommation énergétique d’internet. L’un des premiers axes à travailler pour rendre internet plus “vert” serait donc que les autres entreprises, notamment celles asiatiques y contribues. Si l’on revient encore sur la figure 2, on voit que Baidu et Tencent par exemple, deux des plus grosses entreprises chinoise en informatique, sont extrèmement mal notées par Greenpeace. En effet elles obtiennent la note F, qui est la plus basse possible \cite{3}. Mais c’est là peut-être un problème qui dépasse les limites d’internet. La Chine étant un énorme pollueur, il faut sans se limiter à internet, que ces régions développent davantage les énergies renouvelables. \\

@@

	Si l’on reprend cette idée de duplication sur le Cloud, on peut alors aussi se questionner sur le modèle de Google qui possède chaque données sur trois centres de données différents pour palier aux pannes. Cela permet certe à Google de garantir la disponibilité de ses données auprès des usagers mais cela augmente le nombre de data centers nécessaire et ajoute de la consommation dû aux transferts sur le réseau car il faut dupliquer les données. Il faut donc revoir nos manières d’utiliser internet voir peut-être même revoir nos exigences pour obtenir un internet moins énergivore. \\

@@

	Il y a donc de nombreux moyens de rendre internet plus “vert”, nous n’en avons cité que quelques uns. Certains sont déjà mis en place, les géant d'internet changent leurs pratiques mais cela sera beaucoup plus compliqué de faire changer les pratiques des usagers et encore plus d’aller jusqu’à réduire la qualité des services qui leur sont proposés. En effet nous sommes assez peu enclein à accepter que nos services baissent en qualité.

@@

	Comme vous l’aurez compris, nous l’espérons, la consommation énergétique actuelle d’internet est ahurissante et de nombreux lanceurs d’alerte préviennent que si rien n’est fait la facture écologique pourrait être très lourde. De fait un grand nombre de progrès ont été fait, notamment du côté des GAFA, qui essais pour certaine par exemple de rendre les entrepôts de données ''vert''. Mais d’autre ne semblent pas avoir pour priorité d’améliorer la situation ou sont du moins en net retard. \\

	Aussi si les usagers n’y sont pas encore sensibilisé, il est possible qu’il se retrouve dans un future proche à payer la facture, avec un débit réduit ou bien que leur FAI le fasse pour eux en augmentant la facture en fonction de leur consommation. \\

@@

	Il est enfin utile de rappeler qu'internet même s'il est devenu énergivore permet de faire de nombreuse économies d'énergie à côté et contribue à l'écologie. Que ce soit d'un point de vue administratif, nous utilisons ainsi de moins en moins de papier ou d'un point de vue des transports, nous effectuons de plus en plus d'achats sur internet et ne nous déplaçons plus en voiture.

>>>>

\title{\Huge \bfseries La consommation énergétique d'internet \\ \vspace{0.2cm}  \normalsize Séminaire EthiN2018}
%\author{Loïc Mahier \\ \small{M1 ALMA groupe 5} \and Saad Oumar Kone \\ \small{M1 ALMA groupe 5} \and Demetre Phalavandishvili \\ \small{M1 ALMA groupe 5}}
\ThisULCornerWallPaper{0.2}{picture/univNantes.png}
\date{\small{19 mars 2018}}

@@

	A une époque où internet est entré dans les mœurs ; Où nous préfèrons utiliser un moteur de recherche pour avoir une réponse plutôt que de se déplacer ou de contacter la ou les personnes pouvant répondre ; Où une grande majorité de la population a accès à internet à son domicile ou au bureau via des ordinateurs ou même en déplacement gràce à des ordiphones; A une époque enfin où l'écologie est un sujet d'ordre public, un réel problème de société suscitant de nombreuses tensions comme autour du projet Notre-Dame-des-Landes par exemple ; il est surprenant de voir que nous ne parlons pas ou du moins pas assez fort de la consommation énergétique d'internet. En effet, ''Internet représente plus de 7 \% de la consommation électrique mondiale, en croissance de 12 \% par an. Une simple recherche sur Google nécessite la même dépense énergétique que celle nécessaire à l’ébullition d’un demi litre d’eau'' \cite{1}.

@@

	La figure 1 représente la répartition de la consommation énergétique entre les différentes composantes du secteur informatique : nous y trouvons les utilisateurs finaux, les entrepôts de données, les infrastructures réseaux et la fabrication des produits informatiques. Ici nous comparons la variation de la consommation énergétique de ces différentes composantes entre 2012 et 2017. Discutons tout d’abord des utilisateurs finaux. Ici nous voyons que la part dans la consommation énergétique des utilisateurs finaux a diminué, mais cela ne signifie pas qu'il y a moins d’utilisateurs finaux car le nombre d’utilisateurs augmente annuellement d'environ 7 \% \cite{4}. Même situation pour la production des produits informatiques, car la demande augmente d’année en année, il est donc surprenant qu’elle diminue. Ces diminutions sont donc liées à la hausse de la consommation des autres composantes : celles des entrepôts de données et des infrastructures réseaux. Ainsi il n’y a en fait pas de diminution de la consommation de ces composantes, il y a en réalité une augmentation importante de la consommation des deux autres composantes.

\begin{figure}[!h]	
\centerline{\includegraphics[height=10cm]{picture/diagCamenbert.png}}
\caption{Diagramme extrait de \cite{23}}
\label{diagCamenbert}
\end{figure}

@@

	Un centre des données est une usine numérique hébergeant des milliers de serveurs interconnectés entre eux traitant des milliers d'informations par seconde. Leur bon fonctionnement nécessite qu’ils soient alimentés en électricité sans interruption. Aussi, comme nous pouvons l’observer dans la vie de tous les jours, nos ordinateurs ou nos ordiphones chauffent lors d'une utilisation intense. Il en est de même pour les serveurs d’un centre de données. Ce qui impose une climatisation pour évacuer la chaleur accumulée, climatisation qui augmente encore la consommation d'électricité. Pour vous donner une idée, le coût de fonctionnement d’une climatisation parmi les dizaines présentes dans un mèl est équivalent à ce qu’il faut pour climatiser un hotel d’environs 50 chambres \cite{5}. Par ailleurs, on estime que sa climatisation représente 30 à 40 \% de la consommation énergétique d’un centre de données. \\

@@

	En quelques chiffres, la consommation énergétique des centres de données représente 3 \% de l’électricité mondiale, une estimation qui pourrait monter à plus de 13 \% en 2030. En France, les centres de données consomment entre 7 et 10 \% de la production électrique nationale \cite{7}. Les émissions de dioxyde de carbone des entreprises d'internet sont actuellement estimées à 2 \% des émissions mondiales. Elles sont équivalentes aux émissions de l'industrie aéronautique (en 2007) \cite{8} et contribues de manière significative à l'effet de serre \cite{9}.

@@

	\indent Nous constatons donc une tendance puisque le nombre d’utilisateurs 4G a plus que quadruplé en deux ans. Les FAI étant à l'écoute des usagers, ce chiffre risque d’augmenter dans les prochaines années, car ils proposent de plus en plus d’offres de box internet basées sur le réseau 4G pour les régions défavorisées. Ainsi, nous pouvons constater que la consommation énergétique d’internet ne dépend pas exclusivement des entreprises ou des FAI, les usagers l’influencent également.

@@

	Prenons le coût d'envoi d’un mèl sans pièce jointe, il est estimé par l’Agence de l’environnement et de la maîtrise de l’énergie (Ademe) à approximativement 5wh et celui d'un mèl avec une pièce jointe à 24 wh. Cela représente la consommation électrique pendant une heure d’une ampoule de basse consommation. A la première approche nous pourrions dire que ce n’est pas un chiffre énorme, mais si nous passons à l'échelle, en prenant en compte le nombre de mèls envoyé sans pièce jointe pendant une heure nous obtenons à la fin une quantité d'énergie correspondant au fonctionnement de 15 centrales nucléaires pendant une heure \cite{11}. \\

	Ce ne sont là que quelques chiffres pour illustrer cette consommation énergétique d’internet de la part des usagers. Ce n’est en aucun cas un constat complet du coût de notre utilisation d’internet, car chacun a des pratiques différentes et par conséquent une consommation différente. Par exemple certains vont uniquement utiliser internet pour regarder leurs mèls, là ou d’autre vont regarder un film ou jouer à des jeux vidéo, dans chaque cas la consommation sera très variable. Le fait de regarder des vidéos ou du “streaming” étant ce qui consomme le plus. \\

@@

	Pour qu’internet fonctionne en continu il a besoin d’une alimentation énergétique continue. Cette alimentation doit répondre aux différentes demandes au sein des centres de données : les ordinateurs centraux, les serveurs et la climatisation entre autre fonctionnant 24h sur 24. Pour diminuer cette consommation énergétique, le rôle des grandes entreprises d’internets, telles que les GAFA - Google, Apple, Facebook, Amazon par exemple est très important. D’une part car ce sont des entreprises innovantes, mais aussi parce qu’elles sont de véritables leaders et qu’elles ont le pouvoir d’inciter d’autres entreprises à en faire autant. Mais il faut aussi souligner que Amazon et Google notamment sont deux des entreprises les plus énergivores. Google à lui seul possède plus de 40 centres de données à travers le monde. C’est donc aussi une question d’image. \\

	Depuis 2009, Greenpeace, demande aux grands acteurs de s’engager à avoir un approvisionnement énergétique basé sur des énergies renouvelables. Cette demande a porté ses fruits, en effet nous constatons aujourd’hui que plusieurs entreprises ont commencé à s’orienter vers une diminution de leur consommation en énergies fossiles \cite{3}. \\

@@

\begin{figure}[!h]	
\centerline{\includegraphics[height=7.5cm]{picture/tableauGreenpeace.png}}
\caption{Extrait du rapport ''Clicking clean'' de Greenpeace \cite{12}}
\label{tableauGreenpeace}
\end{figure}

	Voyons plus en détail les décisions prises par quelques grands acteurs d’internet. Les géants de l’informatique ont proposé différentes approches pour diminuer l’impact sur l’environnement de leur consommation énergétique. Leurs solutions consistent notamment à utiliser des ressources naturelles telles que l'énergie solaire, le vent et même le climat de certaines régions de la planète telles que des régions aux températures très froides, pour refroidir ainsi efficacement les centres de données. Aujourd’hui Google possède un centre de données en Suède, à Hamina où la température annuelle moyenne au sud du pays est d'environ 5 degrés, et au nord de -2 degrés \cite{13,14}. Facebook a aussi suivi cette tendance en construisant l’un de leur centre de données en Suède, à Lulea \cite{15}. \\

@@

	Comme nous l’expliquions un peu avant, grâce à des lanceurs d’alerte tel que Greenpeace et à une prise de conscience de la part de certain géant de l’informatique, nous constatons une inversion de tendance. Nous pouvions ainsi le remarquer à l’aide de la figure 2, extrait du rapport Clicking clean de Greenpeace, que ce sont principalement les entreprises américaines qui ont de l’avance en terme de part d’énergie renouvelable dans leur consommation énergétique d’internet. L’un des premiers axes à travailler pour rendre internet plus “vert” serait donc que les autres entreprises, notamment celles asiatiques y contribues. Si nous revenons encore sur la figure 2, nous voyons que Baidu et Tencent par exemple, deux des plus grosses entreprises chinoise en informatique, sont extrèmement mal notées par Greenpeace. En effet elles obtiennent la note F, qui est la plus basse possible \cite{3}. Mais c’est là peut-être un problème qui dépasse les limites d’internet. La Chine étant un énorme pollueur, il faut sans se limiter à internet, que ces régions développent davantage les énergies renouvelables. \\

@@

	Si nous reprenons cette idée de duplication sur le Cloud, nous pouvons alors aussi nous questionner sur le modèle de Google qui possède chaque données sur trois centres de données différents pour palier aux pannes. Cela permet certe à Google de garantir la disponibilité de ses données auprès des usagers mais cela augmente le nombre de centre de données nécessaire et ajoute de la consommation dû aux transferts sur le réseau car il faut dupliquer les données. Il faut donc revoir nos manières d’utiliser internet voir peut-être même revoir nos exigences pour obtenir un internet moins énergivore. \\

@@

	Il y a donc de nombreux moyens de rendre internet plus “vert”, nous n’en avons cité que quelques uns. Certains sont déjà mis en place, les géants d'internet changent leurs pratiques mais cela sera beaucoup plus compliqué de faire changer les pratiques des usagers et encore plus d’aller jusqu’à réduire la qualité des services qui leur sont proposés. En effet nous sommes assez peu enclins à accepter que nos services baissent en qualité.

@@

	Comme vous l’aurez compris, nous l’espérons, la consommation énergétique actuelle d’internet est ahurissante et de nombreux lanceurs d’alerte préviennent que si rien n’est fait la facture écologique pourrait être très lourde. De fait un grand nombre de progrès ont été fait, notamment du côté des GAFA, qui essaient pour certaine par exemple de rendre les entrepôts de données ''vert''. Mais d’autre ne semblent pas avoir pour priorité d’améliorer la situation ou sont du moins en net retard. \\

	Aussi si les usagers n’y sont pas encore sensibilisé, il est possible qu’ils se retrouvent dans un future proche à payer la facture, avec un débit réduit ou bien que leur FAI le fasse pour eux en augmentant la facture en fonction de leur consommation. \\

@@

	Il est enfin utile de relativiser quelque peu cette facture énergétique. En effet il faut rappeler qu'internet même s'il est devenu énergivore permet de faire de nombreuse économies d'énergie et donc contribue d'une part à l'écologie. Que ce soit d'un point de vue administratif, nous utilisons ainsi de moins en moins de papier ou d'un point de vue des transports, nous effectuons de plus en plus d'achats sur internet et ne nous déplaçons plus en voiture. De même, nous pourrions évoquer le télétravail, de plus en plus à la mode.
